# INTRO

## 코딩테스트 꿀팁

### 자료구조

> 자료구조란?

데이터를 저장하고 관리하는 방식. <br/>
데이터를 체계적으로 저장하여 메모리를 효율적으로 사용할 수 있게 하고, 빠르고 안정적으로 데이터를 처리할 수 있도록 도와준다.

<br/>

> 앞으로 접할 자료구조

|                    선형(linear) 자료구조                     | 비선형(non-linear) 자료구조 |
| :----------------------------------------------------------: | :-------------------------: |
| array, dynamic arrary, linked list, queue, stack, hash table |         tree, graph         |

자료구조는 알고리즘과 긴밀한 관계가 있다. <br/>
특정 알고리즘을 구현하기 위해 반드시 사용되어야만 하는 자료구조가 존재할 수 있다.

<br/>

### 알고리즘

> 알고리즘이란?

문제 해결 방법; 어떠한 문제를 해결하기 위해 정해진 일련의 절차나 방법.

자주 사용되는 문제 해결 방법(알고리즘)은 패턴화된다.

한 문제를 해결할 수 있는 알고리즘은 다양하다. <br/>
따라서 각 문제에 적합한 알고리즘을 선택할 수 있어야 한다.

<br/>

> 평가 기준

- 시간 복잡도(Time Complexity)
- 공간 복잡도(Space Complexity) <= 우리나라에서는 거의 요구하지 않음
- 구현 복잡도

시간 복잡도와 공간 복잡도는 사실 trade-off 관계이다. <br/>
하지만 거의 대부분의 코딩 테스트에서는 공간 복잡도를 고려하지 않기 때문에, 시간복잡도를 중심으로 알고리즘을 작성한다.

<br/>

## 자료구조와 메모리 구조 이해하기

### 메모리

하드디스크(HDD)와 램 메모리(RAM)이 존재. <br/>
코드를 저장하면 HDD에 저장되고, 코드를 실행하면 RAM에 데이터가 올라간다.

> RAM

RAM은 전기 신호를 저장할 수 있는 트렌지스터라는 작은 반도체 소자로 이루어져있다. <br/>
On이면 1, Off이면 0을 나타낸다.

<br/>

> 비트와 바이트(2진법과 16진법)

(생략)

<br/>

### 메모리 할당

> Int

C언어를 기준으로 Int는 메모리에서 4byte를 차지한다.

<br/>

> Character

Character는 ASCII code를 기반으로 128개의 문자를 숫자와 1대1 매칭을 해놓음. <br/>
매칭되는 숫자를 저장한다.

<br/>

> List(Array)

메모리에서 연속적으로 할당된다. <br/>
정적 배열(Static Array)와 동적 배열(Dynamic Array)가 있다.

<br/>

> List(Linked List)

Array와 달리 메모리에서 불연속적으로 할당. <br/>
불연속적이지만 다음으로 나올 값의 address를 함께 저장하여 값을 연속적으로 알아낼 수 있다.

<br/>

## \[기본] 시간복잡도 Time Complexity

시간과 입력값 n의 함수 관계를 시간복잡도 라고 한다.

T(n) = 5n^2 + 3n + 30

복잡한 시간복잡도를 간단히 표현하기 위해서, 시간복잡도의 최고 차수만을 이용해 Big-O 표기법을 보통 사용한다. <br/>
Big-O는 시간복잡도를 간단히 나타낼 수 있는 점근 표기법(n의 차수를 극한으로 하여 시간복잡도를 비교) 중 하나.

<br/>

> 차수가 높은 순서

O(n!) > O(2^n) > O(n^2) > O(nlogn) > O(n) > O(logn) > O(1)

<br/>

> 정렬 알고리즘을 통한 Best Case, Worst Case, Average Case 이해

삽입 정렬을 기준으로, input에 들어오는 정렬 대상의 현재 상태에 따라 시간복잡도가 널뛰게 된다. <br/>
최고의 상황에서의 정렬에 걸리는 시간을 Best Case, <br/>
최악의 상황에서의 정렬에 걸리는 시간을 Worst Case, <br/>
모든 input에 따른 시간복잡도의 평균을 Average Case.

Average Case는 구하기 어렵다. <br/>
다만, Average Case는 보통 Worst Case의 시간복잡도와 동일한 경우가 많다.

<br/>

## \[심화] 시간복잡도 Time Complexity

> 문제 풀이

앞으로 다음의 4단계로 나누어 문제를 풀도록 한다.

Step 1. 문제 이해

Step 2. 접근 방법 (가장 중요)

Step 3. 코드 설계

Step 4. 코드 구현

<br/>

> 코딩테스트만을 위한 시간복잡도

Step1에 해당하는 내용. <br/>
다음의 과정이 필요.

1. 시간복잡도 이해하고 외우기

(나중에 설명)

2. 제한 조건 보는법

시간복잡도(Big-O)에 데이터의 크기(n)을 넣어서 나온 값이 100,000,000(10^8)이 넘으면 시간 제한 초과할 가능성이 크다.

3. 다양한 접근법 생각하기

(나중에 설명)

<br/>
