# 1. 파이썬이란 무엇인가?

## 파이썬이란?

---

파이썬(Python)은 1990년 암스테르담의 귀도 반 로섬(Guido Van Rossum)이 개발한 **인터프리터 언어**. <br/>
귀도는 파이썬이라는 이름을 자신이 좋아하는 코미디 쇼인 "몬티 파이썬의 날아다니는 서커스(Monty Python’s Flying Circus)"에서 따왔다고 한다.

인터프리터 언어란 한 줄씩 소스 코드를 해석해서 그때그때 실행해 결과를 바로 확인할 수 있는 언어이다.

파이썬의 사전적 의미는 고대 신화에 나오는 파르나소스 산의 동굴에 살던 큰 뱀을 뜻하며, <br/>
아폴로 신이 델파이에서 파이썬을 퇴치했다는 이야기가 전해지고 있다. <br/>
대부분의 파이썬 책 표지와 아이콘이 뱀 모양으로 그려져 있는 이유가 여기에 있다.

파이썬은 컴퓨터 프로그래밍 교육을 위해 많이 사용하지만, 기업의 실무를 위해서도 많이 사용하는 언어이다. <br/>
그 대표적인 예가 바로 구글. <br/>
구글에서 만든 소프트웨어의 50%이상이 파이썬으로 작성되었다는 이야기도 있다. <br/>
이외에도 많이 알려진 예를 몇 가지 들자면 온라인 사진 공유 서비스 인스타그램(Instagram), 파일 동기화 서비스 드롭박스(Dropbox)등이 있다.

또한 파이썬 프로그램은 공동 작업과 유지 보수가 매우 쉽고 편하다. <br/>
그 때문에 이미 다른 언어로 작성된 많은 프로그램과 모듈이 파이썬으로 재구성되고 있다. <br/>
국내에서도 그 가치를 인정받아 사용자 층이 더욱 넓어지고 있고, 파이썬을 사용해 프로그램을 개발하는 업체들 또한 늘어 가고 있는 추세이다.

<br/>

## 파이썬의 장점

### 간결하고 쉬운 문법

파이썬은 인간의 사고와 유사한 문법을 보유하고 있다.

그 때문에 많은 시간을 들이지 않고도 파이썬 문법을 학습할 수 있고,<br/>
전공자가 아닌 사람도 수일 내에 파이썬을 익혀 활용하는 것이 가능.

예시

> C++

```C++
#include <iostream>
using namespace std;
int main() {
   int arr[5] = {1, 2, 3, 4, 5};

   for(int i=0; i<5; i++) {
       cout << arr[i] << endl;
   }
   return 0;
}
```

<br/>

> Java

```java
public class HelloGabia {
   public static void main(String args[]) {
     int arr[] = {1, 2, 3, 4, 5};

     for(int i=0; i<5; i++) {
         System.out.println(arr[i]);
     }
   }
}
```

<br/>

> Python

```python
arr = [1, 2, 3, 4, 5]
for el in arr:
   print(el)
```

<br/>

### 빠른 개발 속도

쉽고 간결한 문법 덕택에 파이썬은 높은 생산성을 자랑한다.

파이썬을 활용할 경우 더 적은 코드로 더 많은 작업을 수행할 수 있으며,<br/>
복잡한 구문으로 인한 오류 발생을 줄여 그 어떤 프로그래밍 언어보다 빠른 개발이 가능.

<br/>

### 높은 확장성 및 이식성

파이썬은 대표적인 글루(Glue) 언어(혹은 접착제 언어)에 해당.
다른 언어나 라이브러리에 쉽게 접근해 연동할 수 있기 때문.

높은 성능의 애플리케이션 개발이 필요한 경우 C/C++과 같은 언어를 파이썬과 결합해 사용할 수 있다.<br/>
이 경우 애플리케이션의 성능을 보장할 수 있으며<br/>
동시에 별도 설치나 구성과정 없이 스크립트 언어의 장점 또한 함께 누릴 수 있습니다.

<br/>

### 활발한 생태계

파이썬은 수많은 표준 라이브러리를 제공한다.<br/>
그 덕에 프로그래머는 모든 코드를 일일이 작성할 필요가 없다.

예를 들어 특정 DB와 웹 서버를 연결해야 한다면 기존에 작성된 파이썬 표준 라이브러리를 활용하기만 하면 된다.<br/>
또한 폭넓은 생태계와 활발한 커뮤니티 활동으로 인해 빠르게 문제를 해결하고, 협업할 수 있다는 강점도 있다.

대표적으로 PyPI와 같은 웹사이트를 통해 프로그래머들이 스스로 작성한 파이썬 패키지를 공유하고, <br/>
다른 개발자가 배포한 패키지를 pip 명령어를 통해 간단하게 설치할 수 있다.

<br/>

## 파이썬의 특징

### 스크립트 언어(Script Language)

파이썬은 컴파일 과정 없이 인터프리터(Interpreter, 해석기)가 소스 코드를 한 줄씩 읽어 들여 실행하는 스크립트 언어. <br/>
그 때문에 컴파일 과정이 필요하지 않아 실행 결과를 바로 확인하고 수정하면서 손쉽게 코드를 작성할 수 있다.

```markdown
컴파일 언어와 스크립트 언어의 차이점은?

컴파일 언어는 ‘컴파일’이라는 과정을 통해 프로그래머(인간)이 작성한 코드를 기계어로 번역해 실행하는 언어. <br/>
컴파일 언어는 소스 코드를 컴파일하는 과정을 거쳐야 하므로 실행 및 수정에 비교적 많은 시간을 소요하지만, <br/>
한 번 기계어로 번역되면 빠른 실행 속도를 보여준다.

반면 스크립트 언어는 별도의 ‘컴파일’ 과정 없이 인터프리터가 소스 코드를 한 줄씩 읽어가며 바로 실행하는 언어를 의미한다. <br/>
스크립트 언어는 컴파일 없이 곧바로 실행하므로 결과를 바로 확인하고 빠르게 수정할 수 있지만, <br/>
번역과 실행이 동시에 이뤄져 컴파일 언어보다 느린 실행 속도를 보인다.
```

<br/>

### 동적 타이핑(Dynamic typing)

파이썬은 동적 타입 언어. <br/>
변수의 자료형을 지정하지 않고 단순히 선언하는 것만으로도 값을 지정할 수 있다.

이때 변수의 자료형은 코드가 실행되는 시점에 결정. <br/>
자료형 변환 시 번거로운 과정을 거치지 않아도 된다는 장점이 있지만, <br/>
코드 실행 도중 예상하지 못한 타입으로 인한 에러가 발생할 수 있는 특징.

<br/>

### 플랫폼 독립적(Platform-independent)

파이썬은 리눅스(Linux), 유닉스(Unix), 윈도우즈(Windows), 맥(Mac) 등 <br/>
대부분의 운영체제(Operating System, OS)에서 모두 동작.

운영체제별로 컴파일할 필요가 없기 때문에 한 번 소스 코드를 작성하면 어떤 운영체제에서든 활용이 가능하다.

## 파이썬으로 무엇을 할 수 있을까?

--

프로그래밍 언어를 좋은 언어와 나쁜 언어로 구별할 수 있을까? 현실에서 이런 구별은 무의미하다. <br/>
어떤 언어든지 강점과 약점이 존재하기 때문.

그러므로 어떤 프로그래밍 언어가 어떤 일에 효율적인지를 안다는 것은 프로그래머의 생산성을 크게 높일 수 있는 힘이 된다. <br/>
그렇다면 파이썬으로 하기에 적당한 일이 무엇인지 아는 것은 매우 가치 있는 일일 것이다.

### 파이썬으로 할 수 있는 일

파이썬으로 할 수 있는 일은 아주 많다. <br/>
대부분의 프로그래밍 언어가 하는 일을 파이썬은 쉽고 깔끔하게 처리한다.

대표적인 몇 가지 예를 들어 보인다.

1. 시스템 유틸리티 제작
   파이썬은 운영체제(윈도우, 리눅스 등)의 시스템 명령어를 사용할 수 있는 각종 도구를 갖추고 있기 때문에 이를 바탕으로 갖가지 시스템 유틸리티를 만드는 데 유리하다. <br/>
   실제로 여러분은 시스템에서 사용 중인 서로 다른 유틸리티성 프로그램을 하나로 뭉쳐서 큰 힘을 발휘하게 하는 프로그램들을 무수히 만들어낼 수 있다.

   유틸리티란 컴퓨터 사용에 도움을 주는 여러 소프트웨어를 말한다.

2. GUI 프로그래밍
   GUI(Graphic User Interface) 프로그래밍이란 쉽게 말해 화면에 윈도우 창을 만들고 그 창에 프로그램을 동작시킬 수 있는 메뉴나 버튼 등을 추가하는 것이다. <br/>
   파이썬은 GUI 프로그래밍을 위한 도구들이 잘 갖추어져 있어 GUI 프로그램을 만들기 쉽다.

   대표적인 예로 파이썬 프로그램과 함께 설치되는 Tkinter(티케이인터)가 있다. <br/>
   Tkinter를 사용하면 단 5줄의 소스 코드만으로 윈도우 창을 띄울 수 있다.

3. C/C++와의 결합
   파이썬은 접착(glue) 언어라고도 부르는데, 그 이유는 다른 언어와 잘 어울려 결합해서 사용할 수 있기 때문이다. <br/>
   C나 C++로 만든 프로그램을 파이썬에서 사용할 수 있으며, 파이썬으로 만든 프로그램 역시 C나 C++에서 사용할 수 있다.

4. 웹 프로그래밍
   일반적으로 익스플로러나 크롬, 파이어폭스 같은 브라우저로 인터넷을 사용하는데, 누구나 게시판이나 방명록에 글을 남겨 본 적이 있을 것이다. <br/>
   그러한 게시판이나 방명록을 바로 웹 프로그램이라고 한다. <br/>
   파이썬은 웹 프로그램을 만들기에 매우 적합한 도구이며, 실제로 파이썬으로 제작한 웹 사이트는 셀 수 없을 정도로 많다.

5. 수치 연산 프로그래밍
   사실 파이썬은 수치 연산 프로그래밍에 적합한 언어는 아니다. <br/>
   수치가 복잡하고 연산이 많다면 C 같은 언어로 하는 것이 더 빠르기 때문이다. <br/>
   하지만 파이썬은 넘파이(NumPy)라는 수치 연산 모듈을 제공한다. <br/>
   이 모듈은 C로 작성했기 때문에 파이썬에서도 수치 연산을 빠르게 할 수 있다.

6. 데이터베이스 프로그래밍
   파이썬은 사이베이스(Sybase), 인포믹스(Infomix), 오라클(Oracle), 마이에스큐엘(MySQL), 포스트그레스큐엘(PostgreSQL) 등의 데이터베이스에 접근하기 위한 도구를 제공한다.

   또한 이런 굵직한 데이터베이스를 직접 사용하는 것 외에도 파이썬에는 피클(pickle)이라는 모듈도 존재한다. <br/>
   피클은 파이썬에서 사용하는 자료를 변형 없이 그대로 파일에 저장하고 불러오는 일을 맡아 한다.

7. 데이터 분석, 사물 인터넷
   파이썬으로 만든 판다스(Pandas) 모듈을 사용하면 데이터 분석을 더 쉽고 효과적으로 할 수 있다. <br/>
   데이터 분석을 할 때 아직까지는 데이터 분석에 특화된 "R" 이라는 언어를 많이 사용하고 있지만, 판다스가 등장한 이후로 파이썬을 사용하는 경우가 점점 증가하고 있다.

   사물 인터넷 분야에서도 파이썬은 활용도가 높다. <br/>
   한 예로 라즈베리파이(Raspberry Pi)는 리눅스 기반의 아주 작은 컴퓨터이다. <br/>
   라즈베리파이를 사용하면 홈시어터나 아주 작은 게임기 등 여러 가지 재미있는 것들을 만들 수 있는데, 파이썬은 이 라즈베리파이를 제어하는 도구로 사용된다. <br/>
   예를 들어 라즈베리파이에 연결된 모터를 작동시키거나 LED에 불이 들어오게 하는 일을 파이썬으로 할 수 있다.

8. 머신러닝 프로그래밍
   요새 파이썬을 가장 핫한 언어로 떠오르게 만든 장본인은 바로 머신러닝 분야이다.

   머신러닝(Machine learning)은 인공지능의 하위 분야로 경험을 통해 자동으로 발전하는 컴퓨터 알고리즘을 연구하는 분야이다.

   파이썬은 머신러닝 프로그램을 작성하기에 가장 적합한 도구이며, <br/>
   머신러닝 프로그램 작성을 도와주는 사이킷런(scikit-learn), 텐서플로(Tensorflow), 파이토치(PyTorch), 케라스(Keras) 등의 수 많은 라이브러리들을 사용할 수 있다.

<br/>

### 파이썬으로 할 수 없는 일

1. 시스템과 밀접한 프로그래밍 영역
   파이썬으로 리눅스와 같은 운영체제 또는 **엄청난 횟수의 반복과 연산**이 필요한 프로그램을 만드는 것은 어렵다. <br/>
   즉 대단히 빠른 속도를 요구하거나 하드웨어를 직접 건드려야 하는 프로그램에는 적합하지 않다.

2. 모바일 프로그래밍
   파이썬은 구글이 가장 많이 애용하는 언어이지만 파이썬으로 안드로이드 앱(Native App)을 개발하는 것은 아직 어렵다. <br/>
   안드로이드에서 파이썬으로 만든 프로그램이 실행되도록 지원하긴 하지만 이것만으로 앱을 만들기에는 아직 역부족이다. <br/>
   아이폰 앱을 개발하는 것 역시 파이썬으로 할 수 없다.

<br/>

## 파이썬 설치하기

맥(Mac)에서 파이썬 설치하는 방법에 대해서만 기록한다.

1. 홈페이지에서 다운로드

[파이썬 공식 홈페이지 주소](www.python.org)에서 [Downloads]에서 Mac 전용 파이썬 설치가 가능하다.<br/>
터미널에서 python3 -V 혹은 python -V를 통해 정상적으로 설치가 되었는지, 버전이 몇인지 확인 가능하다.

<br/>

2. Homebrew를 통한 설치

2-1. Homebrew 설치

터미널에 다음을 입력해 brew가 설치되어있는지 확인한다.

```
$ brew --version
```

<br/>

Homebrew 설치에 필요한 Apple의 Xcode의 일부를 설치한다.

```
$ xcode-select --install
```

<br/>

이 명령어는 Xcode 구성요소가 이미 설치 되었는지에 따라 시간이 어느정도 소요될 수 있으며, 사용자 비밀번호를 물어볼 수도 있다.

```
$ ruby -e "${curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install}"
```

<br/>

여기까지 잘 되었다면 Homebrew가 install 되었어야 한다.

```
$ brew --version
```

<br/>

2-2. 환경설정

Homebrew를 사용해 python을 설치한다면 프레임워크에 복잡한 경로가 필요하지 않다.<br/>
기본적인 파이썬 사용을 위해 필요한 파일은 ~/.bash_profile 뿐.

```
$ export PATH=/usr/local/bin:/usr/local/sbin:${PATH}
```

<br/>

특정 python Tool의 경우는 다른 특별한 경로에 설치되는 경우도 있다.<br/>
그런 경로들도 따로 포함시켜야 함.

```
$ export PATH=/usr/local/bin:/usr/local/sbin:${PATH}
$ export PATH=${PATH}:/Users/<your username>/Library/Python/3.7bin
```

대부분의 python 기능을 위해 필요한 PATH는 이게 전부다.

<br/>

2-3. 파이썬 설치하기

모든 준비가 완료되었다면 설치는 간단하다.

```
$ brew install python3
```

<br/>

2-4. 파이썬 업그레이드

brew를 이용해 모든 시스템을 업그레이드 할 때, python도 가팅 업데이트된다.

```
$ brew upgrade
```

<br/>

python이 최신 버전인지 확인하고 싶다면 다음과 같이 입력한다.

```
$ brew upgrade python3
```

<br/>

2-5 주의사항.

Non-Homebrew 파이썬은 파이썬 자체로는 완전히 동일한 기능을 제공한다.<br/>
다만, 삭제과정에서 MacOS가 필요로하는 /usr/bin/python에 있는 python을 제거하지 않도록 주의해야 한다.

/usr/local/bin에 있는 python을 제거해야 함.

<br/>

## 파이썬 둘러보기

맥 사용자의 경우 터미널에서 python3를 입력하면 다음 화면을 맞이할 수 있다.

```
Python 3.11.0 (main, Oct 24 2022, 18:26:48) [MSC v.1933 64 bit (AMD64)] on win32
Type "help", "copyright", "credits" or "license" for more information.
>>>
```

위와 같은 창을 파이썬 대화형 인터프리터라고 부른다. <br/>
여기서 인터프리터란 사용자가 입력한 소스 코드를 실행하는 환경을 뜻한다.

입력과 출력이 번갈아 이어지는 것이 마치 대화하는 것처럼 느껴지기 때문에 파이썬 "대화형" 인터프리터라고 부른다. <br/>
대화형 인터프리터를 사용하면 간단한 예제를 풀 때 결과를 바로 확인할 수 있어 학습에 효과적이다.

> 파이썬 대화형 인터프리터를 간단히 파이썬 셸(Python shell)이라고도 부른다. 3개의 꺾은 괄호(>>>)는 프롬프트(prompt)라고 한다.

대화형 인터프리터를 종료할 때는 [Ctrl+Z → Enter] 를 누른다 (유닉스 계열에서는 [Ctrl+D]). 또는 sys 모듈을 사용하여 종료할 수도 있다.<br/>
또는 내장 함수인 quit()이나 exit()를 사용하여 종료 할 수도 있다.

<br/>

## 파이썬과 에디터

파이썬 대화형 인터프리터는 간단한 예제를 풀 때는 편리하지만 여러 줄의 복잡한 소스 코드를 가진 프로그램을 만들 때는 불편하다.<br/>
또한 인터프리터를 종료하면 작성한 프로그램이 사라지기 때문에 다시 사용하지 못한다는 단점이 있다. <br/>
그래서 여러 번 사용하기 위한 프로그램을 만들 때는 에디터를 사용해야 한다.

에디터란 소스 코드를 편집할 수 있는 프로그래밍 툴을 말한다. 에디터에는 여러 가지 종류가 있다. <br/>
이 책에서는 그중 파이썬을 설치할 때 기본으로 설치되는 파이썬 IDLE 에디터를 사용할 것이다. 이제 IDLE을 사용해 프로그램을 작성해 보자.

### IDLE로 파이썬 프로그램 작성하기

파이썬 IDLE(Integrated Development and Learning Environment)은 파이썬 프로그램 작성을 도와주는 통합개발 환경이다. <br/>
맥 사용자는 터미널에서 idle3 명령을 입력.

> IDLE은 크게 두 가지 창으로 구성된다.
> IDLE 셸 창(Shell Window) - IDLE 에디터에서 실행한 프로그램의 결과가 표시되는 창으로서 파이썬 셸과 동일한 기능을 수행한다.
> IDLE 에디터 창(Editor Window) - IDLE 에디터가 실행되는 창이다.

IDLE 셸(Shell) 창이 먼저 나타난다.

IDLE 셸 창 메뉴에서 [File → New File]을 선택해 IDLE 에디터(Editor)를 실행할 수 있다. <br/>
그러면 빈 창이 나타나는데 이 창이 IDLE 에디터이다.

IDLE 에디터에서 파이썬 프로그램을 작성해 보자. <br/>
IDLE 에디터 창 메뉴에서 [Run → Run Module]을 선택한다(단축키: F5).

프로그램을 실행하면 파일을 먼저 저장하라는 대화 상자가 나온다. <br/>
[확인]을 선택하고 C:\doit 디렉터리를 생성한 후 hello.py라는 이름으로 저장한다. <br/>
에디터로 파이썬 프로그램을 작성한 후 저장할 때는 파일 이름의 확장자를 항상 .py로 해야 한다. <br/>
.py는 파이썬 파일임을 알려주는 확장자이다.

파일을 저장하면 hello.py 프로그램이 실행된다. <br/>
실행 결과는 IDLE 셸 창에 표시된다.

### 명령 프롬프트 창에서 파이썬 프로그램 실행하기

작성한 프로그램은 IDLE 에디터에서 F5키를 눌러 실행할 수도 있지만 실제 업무에서는 일반적으로 명령 프롬프트 창에서 파이썬 프로그램을 실행한다. <br/>
이 책에서도 파이썬 프로그램 파일을 실행할 때는 주로 이 방법을 사용.

맥 사용자의 경우 명령 프롬프트 창 대신 터미널을 사용한다.

```
cd c:/{실행할 파일 경로}
```

를 입력한다. cd(change directory) 명령어는 바로 다음에 나오는 디렉터리로 프롬프트를 옮긴다. <br/>
프롬프트가 c:/{실행할 파일 경로}>으로 바뀐 것을 확인할 수 있다. <br/>
이제 명령어 python과 실행할 프로그램 이름을 입력하면 파이썬 프로그램을 실행할 수 있다.

```
c:/{실행할 파일 경로}> python {실행할 파일명(ex:python.py)}
```

### 추천 에디터

파이썬으로 실무 프로그램을 작성할 때는 위에 소개한 IDLE보다 많은 기능을 갖춘 전문 에디터가 유리하다. <br/>
이 책의 예제 중 에디터를 사용하여 프로그램을 작성해야 하는 예제는 파이썬 공부에 최적화된 IDLE을 사용하자.

> 비주얼 스튜디오 코드

비주얼 스튜디오 코드(Visual Studio Code)는 파이참과 더불어 프로그래머들에게 가장 많은 사랑을 받는 파이썬의 대표적인 에디터이다. <br/>
비주얼 스튜디오 코드는 공식 다운로드 사이트 (https://code.visualstudio.com)에서 내려받을 수 있다.

비주얼 스튜디오 코드는 파이썬 전용 에디터가 아니다(파이썬 외에 여러 가지 언어를 지원하는 에디터이다). <br/>
따라서 비주얼 스튜디오 코드를 설치한 후 파이썬 편집을 위해 가장 먼저 해야 할 일 은 **파이썬 Extension을 설치**하는 것이다. <br/>
파이썬 Extension은 비주얼 스튜디오 코드를 실행 한 후 Extension 메뉴를 사용하여 설치할 수 있다.

> 파이참

파이썬에 어느 정도 익숙해졌다면 파이참(PyCharm)을 사용해 보기를 적극 추천한다. <br/>
파이참은 가장 유명한 파이썬 에디터 중 하나로서 코드를 작성할 때 자동 완성, 문법 체크 등 편리한 기능을 많이 제공한다. <br/>
이 에디터는 파이참 공식 다운로드 사이트(http://www.jetbrains.com/pycharm/download)에서 내려 받을 수 있다.

파이참은 파이썬 전용 에디터로서 별도의 Extension이나 플러그인을 따로 설치할 필요가 없다.

<br/>
