# 1. 시작하기

## 1.1 강의에 오신 것을 환영합니다 & 배울 내용

(생략)

<br/>

## 1.2 React Native란 무엇인가?

React Native(이하 RN)를 기반으로 iOS와 Android 모바일 앱을 구축할 수 있다. (앱스토어에 배포할 수 있는 실제 App)

React.js가 웹 개발의 인터페이스 구축을 위한 js라이브러리인 것은 잘 알 것이다. <br/>
해당 개발 과정에 있어 react-dom 이라는 다른 라이브러리의 지원 역시 잘 알 것이다.

react-dom 없는 React.js는 platform-agnostic(철학적 관점을 근간으로 하는 뜻으로, SW에 대한 지식 없이도 기능을 사용할 수 있음)하다. <br/>
React.js 자체는 플랫폼에 구애받지 않는다는 뜻. 이는 가상의 컴포넌트 트리를 구축하는 툴일 뿐. <br/>
( React를 웹 전용 라이브러리라고 생각하는 편견을 버리라는 말인 듯 )

다시 말하면 RN은 react-dom의 대안이라고 할 수 있다. <br/>
RN에 잇는 여러 특별한 React 컴포넌트를 jsx 코드에서 사용 가능하다.

RN에 내장되어있는 컴포넌트들은 앱의 native UI요소로 컴파일(컴파일 또한 RN이 처리). <br/>
뿐만 아니라 특정 네이티브 플랫폼의 API를 노출해 특수 기능을 수행할 수 있도록 함 (ex:카메라 촬영)

기본적인 React에서 RN과 API로 환경을 구축하는 방식이라는 것.

<br/>

## 1.3 온라인 학습 커뮤니티에 가입하세요

(생략)

<br/>

## 1.4 React Native의 내부 살펴보기

```javascript
const App = (props) => {
  return (
    <View>
      <Text>Hello there!</Text>
    </View>
  );
};
```

View와 Text는 RN의 특별한 컴포넌트로 컴파일 과정까지 RN이 담당한다.

아래는 더 자세한 예시를 보여주는 테이블.

| Web Browser(react-dom) | Native Component(Android) | Native Component(iOS) | React Native JSX |
| :--------------------: | :-----------------------: | :-------------------: | :--------------: |
|         <div>          |       andriod.View        |        UIView         |      <View>      |
|        <input>         |         EditText          |      UITextField      |   <TextInput>    |

<br/>

RN은 재사용 가능한 컴포넌트를 매핑하고 컴파일한다.

JSX요소 밖의 function, if문, state관리 등의 Logic은 UI 요소와 달리 컴파일 되지 않는다. <br/>
Native 안에서 RN이 호스트한 대로 JavaScript 스레드에서 실행된다.

RN은 간단한 JavaScript 프로세스를 구축하고 있는 네이티브 앱의 일부로 만들어 상호작용할 수 있도록 한다.

<br/>

## 1.5 React Native 프로젝트 생성하기: Expo CLI vs React Native CLI

RN dev에서 React의 dev와 마찬가지로 근본적이고 자세한 설명을 볼 수 있다.

Environment setup > Setting up the development environment에서 Expo CLI와 RN CLI를 볼 수 있다.

두 방법 모두 RN 앱을 구축하는 개발 환경을 제공한다. <br/>
해당 강의에서는 Expo CLI를 사용하며, 앞으로 Expo라고 언급한다. <br/>
Expo의 사용은 Expo없이 RN CLI만 사용하는 것 보다 훨씬 편리하고 과정이 수월하다. <br/>
Expo의 사용 이유 중 가장 좋은 점은 필요하다면 언제든지 Expo방식을 중지할 수 있다는 것.

그럼 RN CLI는 왜 있나? <br/>
단순히 Expo 이전부터 존재했기 때문. 추가적인 구성 및 설정을 직접 해야 한다. <br/>
편리한 기능도 적고 특정 네이티브 기기 기능 활용에 있어서 작업이 훨씬 번거롭다. <br/>
Java, Objective-C, Swift, Kotlin과 같은 네이티브 소스코드와의 통합이 비교적 쉽다는 장점도 있지만, <br/>
RN을 사용하는 이유와 네이티브 소스코드와의 통합 과정 자체가 역설적이다.

<br/>

## 1.6 새로운 React Native 프로젝트 생성하기

RN에서도 일부 패키지에서 간접적으로 Node가 사용되기 떄문에 Node.js의 다운로드가 필요하다.

터미널에 다음 명령어 입력. (명령어 expo를 입력했을 때 에러가 나오지 않아야 함)

```
sudo npm install -g expo-cli
```

Expo 공식 문서(expo dev)를 참조하면 강의 진행에 도움이 된다.

타겟으로 하는 디렉터리로 이동해 새 프로젝트 초기화

```
expo init {프로젝트 명}
```

우선 Expo를 최대한 활용하는 Managed Workflow를 우선적으로 살펴본다. <br/>
아직 TypeScript를 사용하지 않으며 Navigation도 필요하지 않으니 blank 옵션을 선택.

<br/>

## 1.7 생성된 프로젝트 분석하기

vscode 코드 에디터로 생성된 프로젝트 폴더 세부 사항을 분석한다.

> assets

앱의 아이콘과 더불어 앱 내부에서 사용될 이미지

<br/>

> node_modules

내부적으로 사용되는 서드 파티 패키지들 ㄹ존재

<br/>

> package.json

프로젝트 의존성

<br/>

> app.json

RN 앱의 설정과 실행 방식을 구성한다. <br/>
앱의 미리보기나 실제 앱스토어에서 구축될 때, Expo에 이어서 사용할 파일. (Expo를 사용하기 떄문에 존재하는 파일.)

<br/>

> App.js

앱의 시작.

<br/>

리액트에서 사용하던 구조와 거의 동일하기 때문에 사실 눈여겨 볼만한건 없다. <br/>
react-native로 웹 앱을 구성할 수는 있으나 잘 되지는 않는다. 웹 앱은 그냥 react-dom을 껴서 개발하도록.

<br/>

## 1.8 첫 번째 앱을 실제 기기에서 실행해 봅시다!

Expo를 통해 Android나 iPhone기기 모두 확인 가능하다.

앱 스토어에서 Expo를 검색하면, Expo Go라는 앱을 다운로드 할 수 있다. <br/>
이 앱을 통해 로컬 컴퓨터에서 구축한 Expo 앱을 미리보기 할 수 있다. <br/>
터미널이나 명령어 프롬프트를 이용해야 한다.

npm start를 통해 Expo 개발 서버가 코드를 읽어 로컬(핸드폰)에서 구동할 수 있게 한다. <br/>
저장마다 핸드폰에 즉각적으로 확인 가능.

<br/>

## 1.9 로컬 개발 환경 설정하기

추가 소프트웨어인 로컬 머신 시뮬레이터로 기기별 개발환경 확인도 가능하다.

Android의 경우 Android Studio를 통해 안드로이드 애뮬레이터를 설치하고 실행 가능 (다운로드에 시간이 좀 걸리긴 함). <br/>
iOS의 경우 앱 구축 개발환경 툴인 Xcode를 통해 iPhon 에뮬레이터를 설치하고 실행 가능 (근데 이건 Windows나 Linux에서는 불가능).

이건 에뮬레이터 구성할 때, 영상을 다시 보는게 좋다고 생각한다.

<br/>

## 1.10 강의 소개

(생략)

<br/>

## 1.11 강의 자료, 코드 스냅샷 & 사용 방법

강의 보충 자료와 자료 사용에 대한 설명은 GitHub 저장소에서 찾으실 수 있습니다. <br/>
https://github.com/academind/react-native-practical-guide-code

저장소는 브랜치(branch)로 구성되어 있으며 (각 브랜치는 한 강의 섹션에 해당) <br/>
브랜치에는 해당 강의 섹션에 속하는 참고 자료를 포함하고 있습니다.

다음과 같은 자료가 제공됩니다.

코드 스냅샷 (코딩하실 때 여러분의 코드와 비교해 보세요) <br/>
슬라이드 <br/>
추가 자료 (예: 섹션에서 사용된 이미지 등)

<br/>
