# 1장 타입스크립트 알아보기

## 아이템1. 타입스크립트와 자바스크립트의 관계 이해하기

타입스크립트는 자바스크립트의 상위 집합. 모든 자바스크립트 프로그램은 이미 타입스크립트 프로그램. <br/>

타입스크립트의 타입 시스템의 목표 중 하나는 런타임에 오류를 발생시킬 코드를 미리 찾아내는 것. <br/>
타입스크립트가 정적 타입 시스템이라는 것은 바로 이런 특징을 말하는 것이다. <br/>
(타입 체커가 모든 오류를 찾아내지는 않는다.)

<br/>

> '런타임'과 '컴파일타임'

컴파일타임: 소스코드를 작성하고 컴파일이라는 과정을 통해 기계어코드로 변환 되어 실행 가능한 프로그램이 되는데 이러한 편집 과정이 이루어지는 시간.<br/>
(ide에서 저장시에 type에 대한 오류를 잡아내는 것은 컴파일 과정이 아니다. 타입스크립트 언어 서비스와 관련된 기능. 진짜 컴파일은 js코드로 변환하는 과정 포함) <br/>
ex) syntax error, type check error

런타임: 사용자에 의해 실행되어 지며, 이러한 응용프로그램이 동작되어지는 시간.<br/>
ex) division by zero error, null reference error, out of memory error

vscode같은 IDE에서 CRA로 local에 웹을 띄워 개발하는 환경에서 런타임 환경이란, <br/>
개발 서버를 운영하고 소스 코드를 번들링하며 변경 사항을 반영하는 **Node.js**와 코드를 통해 실질적인 화면이 구동되는 **브라우저 환경**을 모두 가르킨다. <br/>
web Apis(setTimeout, DOM, AJAX)를 제외한 모든 에러(Memory heap, call stack, callback queue, event loop)는 두 환경 모두에서 발생할 수 있다.

<br/>

> 자바스크립트 엔진

자바스크립트 코드를 해석하고 실행하는 소프트웨어 컴포넌트. 코드를 컴파일하고 최적화하며, 콜 스택과 힙을 관리. <br/>
구글의 크롬과 Node.js에서 자바스크립트를 실행하기위해 Google의 V8엔진을 사용한다.

<br/>

결론적으로 타입스크립트는 타입 시스템을 통해 자바스크립트의 런타임 동작을 모델링한다. <br/>
하지만 타입 체커를 통과하면서 런타임 오류를 발생시키는 코드는 충분히 존재할 수 있다.

<br/>
<br/>

## 아이템2. 타입스크립트 설정 이해하기

타입스크립트 컴파일러는 매우 방대한 설정을 보유하고 있다. <br/>
커맨드 라인을 통해, 혹은 tsconfig.json 파일을 통해 설정이 가능. (커맨드 라인을 통한 설정은 컴파일 실행 시점에서만 동작하고, tsconfig.json에 등록되지 않는다) <br/>
따라서, tsconfig.json(tsc --init을 통해 생성)을 사용하는 것이 사용성 측면에서 좋다. (타입스크립트 사용 계획에 대해 동료들이나 다른 도구들이 알 수 있기 때문)

**noImplicitAny**는 변수들이 미리 정의된 타입을 가져야 하는지 여부를 제어. <br/>
**strictNullChecks**는 null과 undefined가 모든 타입에서 허용되는지 확인하는 설정. <br/>
위의 두 가지 설정이 가장 중요하고 대표적이다. <br/>
마이그레이션 작업 따위를 하는 경우가 아니라면, 두 설정을 모두 켜는게 좋다.

strict 옵션을 설정하면 noImplicitAny, noImplicitThis, alwaysStrict, strictBindCallApply, strictFunctionTypes, strictPropertyInitialization, strictNullChecks 옵션이 모두 활성화. <br/>
```json
{
  "compilerOptions": {
    "strict": true
  }
}
```

noImplicitThis: 클래스나 객체의 메서드 내에서 this의 타입을 암시적으로 any로 사용하지 않도록 강제. (React 개발환경에서 크게 유효하지 않음) <br/>
alwaysStrict: 자동으로 각 파일의 최상단에 "use strict"; 지시문을 추가하여 strict mode를 강제. <br/>
strictBindCallApply: Function.prototype.bind, call, apply 메서드의 타입 검사를 엄격하게 수행하여 잘못된 인수 타입을 사용하는 경우 오류를 발생시킴. <br/>
strictFunctionTypes: 함수 타입을 검사할 때, 함수 매개변수의 공변성/반공변성 검사를 엄격하게 수행. <br/>
strictPropertyInitialization: 클래스의 속성 초기화를 엄격하게 검사. (React 개발환경에서 크게 유효하지 않음)

<br/>

> 공변성 반공변성

```typescript
// 공변성 예시
class Animal {}
class Dog extends Animal {}

type AnimalFactory = () => Animal;
type DogFactory = () => Dog;

let animalFactory: AnimalFactory;
let dogFactory: DogFactory;

animalFactory = dogFactory; // OK, DogFactory is assignable to AnimalFactory
// dogFactory = animalFactory; // Error, AnimalFactory is not assignable to DogFactory
```

```typescript
// 반공변성 예시
class Animal {}
class Dog extends Animal {}

type ProcessAnimal = (animal: Animal) => void;
type ProcessDog = (dog: Dog) => void;

let processAnimal: ProcessAnimal;
let processDog: ProcessDog;

processDog = processAnimal; // OK, ProcessAnimal is assignable to ProcessDog
// processAnimal = processDog; // Error, ProcessDog is not assignable to ProcessAnimal
```
공변성: **반환값 타입**은 하위 타입일 수 있다. strictFunctionTypes에서 반환값의 공변성을 확인. <br/>
반공변성: **매개변수 타입**은 상위 타입일 수 있다. strictFunctionTypes에서 매개변수의 반공변성을 확인.

<br/>
<br/>

## 아이템3. 코드 생성과 타입이 관계없음을 이해하기

타입스크립트 컴파일러는 다음의 두 가지 역할을 수행한다. <br/>

- 브라우저에서 동작할 수 있도록 구버전의 자바스크립트로 트랜스파일한다. <br/>
- 코드의 타입 오류를 체크한다.

컴파일은 타입체크와 **독립적으로 동작**하기 때문에, 타입오류가 있는 코드도 컴파일된다.

JavaScrip는 인터프리터 언어로 컴파일 되지 않는다. (다만 TS가 JS로 컴파일 될 뿐.) <br/>
Local IDE VSCode 개발환경에서, 저장 할 때 TS는 자동으로 JS로 컴파일 된다.

> 컴파일 언어와 인터프리터 언어

JavaScript(인터프리터 언어): 브라우저나 Node.js 같은 JavaScript 엔진에 의해 특별한 변환 과정 없이 직접 실행. <br/>
TypeScript(컴파일 언어): TypeScript 코드는 직접 실행될 수 없으며, 실행하기 전에 JavaScript로 변환(컴파일)되어야 함.

TypeScript를 JavaScript로의 변환하는 과정의 순서. <br/>
구문 분석: TypeScript 코드를 구문 분석하여 추상 구문 트리(AST)를 생성. <br/>
타입 검사: AST를 기반으로 코드의 타입을 검사. 타입 오류가 있을 경우 컴파일러는 오류를 보고. <br/>
코드 변환: 변환된 JavaScript 코드는 브라우저나 Node.js와 같은 JavaScript 엔진에서 실행 가능.

따라서 TS로 코딩을 하는 과정에서 "컴파일에 문제가 있다."라는 말은 항상 부적절하다. <br/>
타입 검사의 결과에 상관없이 항상 컴파일을 해내기 때문. <br/>
(tsconfig.json 내 noEmitOnError option을 통해 오류 발생시 컴파일을 막을 수 있다.)

<br/>

> JavaScript(인터프리터 언어)는 기계어로 변환되는가?

JavaScript 코드는 대부분의 경우 기계어로 변환되지 않고 바로 실행. JavaScript 엔진이 JavaScript 코드를 직접 해석하여 실행하기 때문. <br/>
성능을 최적화하기 위해 많은 현대적인 JavaScript 엔진은 Just-In-Time (JIT) 컴파일 기술을 사용. 이 과정에서 일부 JavaScript 코드는 기계어로 변환될 여지 존재. <br/>
(Google V8, Mozilla SpiderMonkey, Microsoft Chakra은 JIT 컴파일 기술을 사용하여 성능을 향상시킴)

기계어로의 변환 여부는 '인터프리터 언어'라는 명칭으로 불리는 데에 영향을 주지 않는다.

<br/>

따라서 런타임에는 타입 체크가 불가능하다. <br/>
타입스크립트의 타입은 제거 가능(erasable)하다. JavaScript로 컴파일 되는 과정에서 모든 인터페이스, 타입, 타입 구문이 제거되기 때문.

런타입에 타입 정보를 유지하기 위해서는 별도의 방법이 필요하다.

```javascript
interface Square {
  kind: "square";
  width: number;
}
interface Rectangle {
  kind: "rectangle";
  height: number;
  width: number;
}
type Shape = Square | Rectangle;

function calculateArea(shape: Shape) {
  if (shape.kind === "rectangle") {
    shape; // Type is Rectangle
    return shape.width * shape.height;
  } else {
    shape; // Type is Square
    return shape.width * shape.width;
  }
}
```

여기서 Shape 타입은 '태그된 유니온(tagged union)'의 한 예시로, 타입스크립트에서 흔하게 볼 수 있다.

그 외 책에서 언급된 타입스크립트의 타입과 관련한 주의사항(?)들을 간략하게 적는다.

- 타입 연산은 런타임에 영향을 주지 않는다. 

- TypeScript 타입은 런타임 성능에 영향을 주지 않는다. 

TypeScript 컴파일러는 '런타임 오버헤드'가 없는 대신, 타입스크립트 컴파일러는 '빌드타임 오버헤드'가 존재한다. (빌드 타임은 컴파일, 번들링, 미니파이 등 여러 가지 작업을 포함) <br/>
빌드 도구(webpack, babel 등)에서 transpile only 설정을 통해 타입체크를 건너뛰어 오버헤드를 줄일 수 있다. (컴파일 성능 좋기 때문에 이렇게까지 하는 경우를 본 적은 없음)

타입스크립트 팀은 컴파일 성능을 매우 중요하게 생각하며, 특히 증분 빌드에서 이를 체감할 수 있다.

<br/>

> 증분 빌드(incremental build)

전체 프로젝트를 매번 처음부터 컴파일하는 대신, 변경된 부분만 다시 컴파일하여 빌드 시간을 단축시키는 방법. <br/>
--incremental 옵션을 통해 증분 빌드를 지원. 이 옵션을 사용하면 TypeScript 컴파일러는 이전 빌드의 정보를 저장하여 이후 빌드에서 재사용한다.

```json
// tsconfig.json
{
  "compilerOptions": {
    "incremental": true,
    "outDir": "./dist",
    "target": "ES5",
    "module": "commonjs"
  }
}
```

<br/>

- 런타임에서의 타입은 선언된 타입과 다를 수 있다. 

- TypeScript 타입으로는 함수를 오버로드할 수 없다.

TypeScript가 함수 오버로딩 기능을 지원하기는 하지만, 온전히 타입 수준에서만 동작하며 구현체(implementation)는 오직 하나뿐이다.


<br/>
<br/>

## 아이템4. 구조적 타이핑에 익숙해지기

자바스크립트는 본질적으로 덕 타이핑(duck typing) 기반이다. <br/>
임의의 함수의 매개변수 값이 모두 제대로 주어진다면, 그 값이 어떻게 만들어졌는지 신경 쓰지 않고 사용한다는 것. <br/>
타입스크립트가 이를 모델링하기 위해 구조적 타이핑을 사용함을 이해해야 한다.

구조적 타이핑을 사용하면 유닛 테스팅을 손쉽게 할 수 있다.

```javascript
interface PostgresDB {
  runQuery: (sql: string) => any[];
}
interface Author {
  first: string;
  last: string;
}
function getAuthors(database: PostgresDB): Author[] {
  const authorRows = database.runQuery(`SELECT FIRST, LAST FROM AUTHORS`);
  return authorRows.map((row) => ({ first: row[0], last: row[1] }));
}
```

getAuthors 함수를 테스트하기 위해 모킹(mocking)한 PostgresDB를 생성해야 한다. <br/>
그러나 구조적 타이핑을 활용하여 더 구체적인 인터페이스를 정의하는 것이 더 나은 방법.

```javascript
interface PostgresDB {
  runQuery: (sql: string) => any[];
}
interface Author {
  first: string;
  last: string;
}
interface DB {
  runQuery: (sql: string) => any[];
}
function getAuthors(database: DB): Author[] {
  const authorRows = database.runQuery(`SELECT FIRST, LAST FROM AUTHORS`);
  return authorRows.map((row) => ({ first: row[0], last: row[1] }));
}

// 테스트 코드

test("getAuthors", () => {
  const authors = getAuthors({
    runQuery(sql: string) {
      return [
        ["Toni", "Morrison"],
        ["Maya", "Angelou"],
      ];
    },
  });
  expect(authors).toEqual([
    { first: "Toni", last: "Morrison" },
    { first: "Maya", last: "Angelou" },
  ]);
});
```

## 아이템5. any 타입 지양하기

타입스크립트의 타입 시스템은 점진적(gradual)이고 선택적(optional)이다. <br/>
해당 기능들의 핵심은 any. <br/>
하지만 극히 일부의 경우를 제외하면 any를 사용했을 때 타입스크립트의 장점들을 잃게 된다.

any는 사용하지 말도록 하여라.
